## Содержание:

* Глава 4. Распределение памяти
* Глава 5. Структуры данных
* Глава 6. Сортировка и поиск
* Глава 7. Методы программирования
* Глава 8. ЯП не фон неймановских моделей

***

- (1) Уровни описания структур данных.
- (2) Статические и динамические объекты программ.
- (3) Ссылочный тип данных.
- (4) Файл. Функциональная спецификация.
- (5) Файл. Логическое описание. Физическое представление.
- (6) Вектор. Функциональная спецификация. Логическое описание и физическое представление.
- (7) Очередь. Функциональная спецификация.
- (8) Очередь. Логическое описание и физическое представление (файл).
- (9) Очередь. Логическое описание и физическое представление (массив).
- (10) Очередь. Логическое описание и физическое представление (динамическиe объекты).
- (11) Стек. Функциональная спецификация.
- (12) Стек. Логическое описание.
- (13) Стек. Физическое представление (массив).
- (14) Стек. Физическое представление (динамические объекты).
- (15) Линейный список. Функциональная спецификация.
- (16) Линейный список. Логическое описание.
- (17) Линейный список. Физическое представление. Итераторы.
- (18) Линейный список. Физическое представление (массив).
- (19) Линейный список. Физическое представление (динамические объекты).
- (20) Списки общего вида. Представление и обработка графов.
- (21) Рекурсивные структуры данных.
- (22) Деревья. Двоичные деревья.
- (23) Двоичное дерево. Функциональная спецификация.
- (24) Двоичное дерево. Логическое описание. Построение и визуализация.
- (25) Двоичное дерево. Физическое представление. Прошивка.
- (26) Алгоритмы обхода деревьев.
- (27) Особенности представления и обработки деревьев общего вида.
- (28) Деревья выражений.
- (29) Деревья поиска.
- (30) Сбалансированные деревья поиска.
- (31) Задача поиска. Простые методы поиска в последовательностях и таблицах.
- (32) Алгоритм Кнута-Морриса-Пратта.
- (33) Алгоритм Бойера-Мура.
- (34) Алгоритм Рабина-Карпа.
- (35) Таблицы с прямым доступом.
- (36) Задача сортировки.
- (37) Сортировка вставкой.
- (38) Сортировка выборкой.
- (39) Обменные сортировки.
- (40) Сортировка Шелла.
- (41) Турнирная сортировка.
- (42) Пирамидальная сортировка.
- (43) Сортировка Хоора.
- (44) Гладкая сортировка.
- (45) Сортировка слиянием.
- (46) Сортировка естественным слиянием.
- (47) Сравнение методов сортировки.
- (48) Процедурное программирование.
- (49) Модульное программирование. Реализация на языке Си.
- (50) Абстракции в языках программирования.
- (51) Абстрактные типы данных. Пример модуля АТД ОЧЕРЕДЬ.
- (52) Экспорт и импорт объектов. Инкапсулированные АТД.
- (53) Типизация языка программирования. Контроль типов.
- (54) Средства ослабления типового контроля. Преобразование и передача типов.
- (55) Полиморфизм операций, отношений, процедур, функций и модулей.
- (56) Адресный тип.
- (57) Реализация полиморфизма с помощью адресного типа.
- (58) Процедурный тип данных.
- (59) Реализация полиморфизма с помощью процедурного типа.
- (60) Наследование.
- (61) Реализация полиморфизма с помощью наследования.
- (62) Парадигма функционального программирования.
- (63) Парадигма логического программирования.