# Комбинаторная логика

## Кратко о комбинаторной логике
Ключевые существенные понятия в КЛ - это объектные способы их комбинирования.

Комбинирование выполняется посредством выделенных под это объектов-констант, называемых комбинаторами.

Изначальных комбинаторов всего несколько, но пользуясь ими, можно построить известные формальные системы, такие как:

- логику высказываний, логику предикатов, арифметические системы и ряд других.

***

Комбинаторная логика стала одним из основных математических аппаратов в Computer Science.
На начальном этапе предполагается наличие всего трёх объектов-комбинаторов, пользуясь исключительно которыми, можно построить богатые системы программирования.

Комбинаторная логика вместе с лямбда-исчислением признаётся основой для рассуждений в терминах объектов.
- Колмогоровская сложность объекта - мера вычислительных ресурсов, необходимых для точного определения этого объекта.
- Она известна как описательная сложность, алгоритмическая энтропия или алгоритмическая сложность. Названа в честь советсткого математика Андрея Колмогорова.
- `Андрей Колмогоров` участвовал в создании теории вероятности (!), топологии, интуитивной логики, классической механики, алгоритмической информационной теории (!) и др.

## Суть колмогоровской сложности

- Сложность строки - это длина описания этой строки на некотором универсальном языке описания.
- Строки, чья колмогоровская сложность слабо зависит от размера, не являются сложными.
> - Т.е. строку "привет, как дела?" проще описать, чем строку той же длины, но состояющую из бессмысленного набора букв "прваолрпдвапол", и даже если она будет короче.

- Чувство сложности описания относится также и к выбору языка, описывающего сложность.
- В частности, для этого используют языки Lisp, Pascal, Java.

> Сложность даже не зависит от описываемого объекта.

### Какой язык считается идеальным для описания сложности?

- Первая часть описания описывает другой описательный язык.
- Вторая часть описания есть описание объекта на этом языке.
> Если быть точным, первая часть описания - это `компьютерная программа` (в частности, `компилятор`), а вторая часть - `вводимый код`, который после работы выдаёт объект.

- Анализ составлен на основе статьи Дж. Тромпа от 17 марта 2002г. 
- [Перейти к ней](https://www.researchgate.net/publication/2862867_Kolmogorov_Complexity_in_Combinatory_Logic)
