# 15 день. Архитектуры компьютера. Вопросы 36-74. 

## Статья сырая

### To do:

- сделать более связный рассказ обо всём
- телефон

***

## Устройства внешней памяти

Основная памяти в компьютере мало.
Нам нужна память для хранения данных.
Оперативная память (на фиритовых кольцах) была более долговременной, но непригодной для хранения данных.

`Компьютерные магнитофоны` — первые устройства хранения.
В их основе была магнитая лента, шириной в палец и длиной в полдюйма.

Записывалось 9 байт, один байт был контрольным. Запись велась параллельно: 1 — технический канал, остальные 8 — информационные.

Вакуумные колонки на ленте откачивали воздух, чтобы лента не дёргалась. 
`Глас-фиритовые головки`. `(important)`

Магнитная лента могла проходить мимо головки. Последовательно читались и писались данные (O(n) — за линейное время).
Ленту надо раз в полгода перезаписывать (это шкаф).

`Первые компьютерные устройства` — накопители на магнитных лентах (40-50 мб хранения).

Идея у них была хорошая. Она перешла в касеты-стриммеры. Касеты стали 48-дорожными, стали сильно сжимать данные.
Ещё там проводилось избыточное копирование.

Лента по скорости обгоняла магнитные диски (!)
- Касеты-стриммеры гораздо более компактные.

Но это не домашние приборы — они нужны для промышленного программирования. Ленты недорогие и портабельные.
Но сами по себе стриммеры недолговечные — это их минус.

В массовом производстве этих лент нет. Используются в дата-центрах.

***Недостаток магнита*** — O(n). Нужно вручную перематывать, чтобы смотреть второй тайм!

*** 
```yaml
тут сыро
```

Барабан — идеально отлшифован. Поверхность покрыта .
Барабан состоял из блинов, что ускоряло процесс записи цифровых данных.

На барабане много головок и дорожек. Они могли работать одновременно. Их переключение происходило вручную за O(1).

Как барабан ускорить? 
Барабаны со временем прогибались, но эту проблему решили постановкой на попа.
Ставили дополнительные головки — таким образом ускоряли чтение барабана (обороты шли быстрее).

Барабан был несъемным, громоздким, 
Его долго эксплуатировали, потому что он быстрый.

Барабаны подстегнули быстродействие ОС.

Барабан — это средство для свопинга.

Магнитные диски — намагничены с двух сторон.
В барабане длина окружности 2pr, а на дисках стала pr^2 (чтобы понять, нужна картинка)
В том же объеме стопка дисков.
Пакет дисков насажен на ось, вместо одного цилиндра по краю имеем внутри.
У барабана 1 цил
А на дисках количество измеряется тысячами.

Гребенка может позиционироваться на любой цилиндр. Тут их тысячи.
Но слабое место дисков — работа линейное время.

Произошел выигрыш в ёмкости.
На дисках нет головок. Но диски научились обращаться в 10-15 тысяч оборотов (характерно для серверов).
Диски домашние — 7200 об/с
Диски для видео — 5000 об/с

***
## Винчестер

Винчестер глуповат, как МТ. 
Он выполняет команду движения вперёд-назад.
Работает за O(1).
Винчестер — вчерашний день!

Как диски устроены внутри? 
Диаметр: 30-40 см
С увеличением плотности диска (миниатюризация) увеличились скорость и емкость.
Но с ростом скорости падает надежность. Тогда диски решили поместить в герметичный коридор — в нем был инертный газ, кислород не попадал, и не было пылинок.
Это обеспечило долговечность и плотность конструкции, срок записи вырос, надежность не ухудшилась.

Винчестер: рычажок связан с двигателем, который совершает перемещения.
Он действительно похож на ружьё — курок, как у винчестера!

`Винчестер` — быстрая емкая долговременная память.
Работает за линейное время, но оно уменьшается из-за росто плотности.

`Гласс-фирит` — защитное скользящее стекло (головки сделаны из него).
Гласс-фиритовая головка прижимает диск на воздушной смазке, подобно крылышку, и гласс-фирит при этом не вспыхивает — нет кислорода.
А головки и воздушная смазка не дают чиркать.

Считывание с винчестера идёт побитово. Он умеет сжимать/расжимать, пересчитывать блоки с цилиндра.

ОС винчестера обеспечивает переход от физического диска к логическому. А ещё он делает мэппинг.

Винчестер — это целое государство! 
Весь пересчет данных делается на самой ОС винчестера. Она и сжимает, и адресует сама.

Недостатки винчестера связаны с вопросами электромеханики (движением вперёд-назад). Если винчестер ломается, его можно восстановить.


Протоколы сжатия

Сжатие и расжатие делает сам винчестер.

IDE — интегрирован в сам дисковой контроллер.
IDE и SATA предназначены для домашнего использования.

SCASI

***

## Устройства межмашинной связи. Примеры.

## 61-71 вопросы. Терминальные устройства

## Терминальные устройства: текстовые и Х-терминалы, сетевые компьютеры, нулевые клиенты, сравнение с ПЭВМ.



## 72-74 вопросы. Функциональные компьютеризированные устройства (to be continued)

смартфон, смарт телевизор, роутер, проектор

## Смартфон



## Телевизор

> Телевизор — это лучевая трубка, выпускающая луч на экран и состояющая из люминофорных пикселей.

Задача TV в том, чтобы заставить луч бегать 24 кадра в секунду по пикселям матрицы из люминофора и гасить/зажигать элементы экрана.

- `Телевизор` — аналоговое устройство ввода/вывода. Он отрабатывает сигнал, выдаваемый иконоскопом, выстукивая луч по люминофору.
Первые мониторы — телевизоры, но они ловили сигнал не из компьютера.
- Аналоговый монитор — телевизор, который приспособлен для показа изображений из компьютера (а не из эфира/студии).

## Роутер

`Роутер` — одноплатный бездисковый компьютер, который управляется бездисковой версией Unix с самыми необходимыми компонентами для связи с интернетом.

В гарвардском компьютере память полиморфная.
В нем есть регистру служебные и рабочие.

> на лекции на этом всё.

## Проектор

`Проектор` — устройство вывода. Используем, когда хотим что-то показывать на стену. Разноцветные rgb фонарики, затворки — вот его устройство.

Человеку надо видеть готовое изображение.
Недостаток монитора в его погрешности.
Аналоговый — подражает цифровому, показывая пиксели.
ЖК монитор: пиксели выделены явно.

Микропроводниковые приборы выводят изображение (нанесены на матрицу).
По сути теперь это железные пиксели.
Не подражают цифре.


Проектор формирует изображение подобно монитору, но с некоторыми различиями.

Светодиодные (лазерные проекторы). (?)

DLP - проекторы с ярким изображением. (?)


