# Декабрьский зачёт

## Вопросы из модулей:

* (1) Введение в информатику.
* (2) Элементы Тьюринговской теории алгоритмов.
* (3) Машины фон Неймана `(обычно что-то отсюда попадает в билеты)`

***

Содержание будет прежним.
Но может отличаться нумерация в зависимости от года сдачи.

***

* (1) Предмет информатики.
* (2) Информация и сообщения. Интерпретация сообщений.
* (3) Знаки и символы.
* (4) Кодирование.
* (5) Системы счисления.
* (6) Обработка сообщений.
* (7) Обработка информации.
* (8) Автоматизация обработки информации.
* (9) Конструктивное описание процесса обработки дискретных сообщений.
* (10) Свойства алгоритмов.
* (11) Сложность алгоритмов.
* (12) Семиотические модели интерпретации дискретных сообщений.
* (13) Необходимость формального определения алгоритма.
* (14) Машины Тьюринга.
* (15) Нормальные алгоритмы Маркова.
* (16) Диаграммы машин Тьюринга.
* (17) Моделирование машин Тьюринга.
* (18) Эквивалентность программ и диаграмм.
* (19) Эквивалентность диаграмм и программ.
* (20) I теорема Шеннона. Доказательство*.
* (21) II теорема Шеннона. Доказательство*.
* (22) Вычислимые функции.
* (23) Нормированные вычисления. Теорема о нормированной вычислимости. Доказательство*.
* (24) Теорема о композиции. Доказательство.
* (25) Теорема о ветвлении. Доказательство.
* (26) Теорема о цикле. Доказательство.
* (27) Схемы машин Тьюринга. Нисходящая разработка.
* (28) Теорема Бойма-Джакопини-Миллса. Доказательство.
* (29) Универсальная машина Тьюринга. Построение*.
* (30) Линейная запись схем машин Тьюринга
* (31) Критика модели вычислений Тьюринга.

***

`Иногда выпадают вопросы отсюда`:

* (32) Алгоритмическая модель фон Неймана. Адреса и имена.
* (33) Специализированные процессоры для обработки сообщений.
* (34) Построение универсального процессора фон Неймана.
* (35) Машина фон Неймана: принципы реализации.
* (36) Структура программ для машины фон Неймана.
