# Январь. Архитектура компьютера

## Вопросы из модулей:

* (5) Архитектура компьютера (железки)

***

> - При ответе на вопросы о железках везде нужно приводить примеры. 
> - Прямой ответ на вопрос = скупой ответ, нужен кругозор, смежные знания!
> - Например, при рассказе об ЭВМ можно привести пример с телефоном. Сказать, что в телефоне содержится начинка ЭВМ, но всё это в одном корпусе!

***

Содержание будет прежним.
- Может отличаться нумерация в зависимости от года сдачи.

***
* (1) Понятие об ЭВМ. Структурная схема. Процессор, память, внешние устройства.  
* (2) Принципы фон Неймана. Гарвардская и принстонская архитектуры. Примеры.  
* (3) Структурная схема ЭВМ класса mainframe (сервер). Примеры.  
* (4) Структурная схема ЭВМ открытой шинной архитектуры. Системная плата. Примеры.  
* (5) Процессор. Регистры (команд, данных, адреса). УУ и АЛУ. Микропрограммная организация. Реализация твердотельными микроэлектронными приборами. Примеры.  
* (6-11) Понятие о различных архитектурах процессоров (CISC, RISC, VLIW, векторно-конвейерная, транспьютеры, DSP). Примеры.  
* (12) Выполнение программы в ЭВМ. Схема взаимодействия процессора (АЛУ и УУ) и памяти.  
* (13) Запоминающее устройство. Основная память. Слово. Адрес. Бит. Байт. Примеры.  
* (14) Запоминающее устройство. Кэш-память. Примеры.  
* (15) Запоминающее устройство. Виртуальная память. Примеры.  
* (16-35) Устройства ввода-вывода. Примеры.

> - Клавиатура,
> - микрофон,
> - сканер, 
> - цифровой фотоаппарат и веб-камера. 
> - ЭЛТ и ЖК монитор. 
> - Видеокарты. 
> - Видеоинтерфейсы. 
> - Проекторы. 
> - Звуковые колонки. 
> - Звуковая карта.
> - Принтеры: построчный, ПМ, матричный, струйный, лазерный, 3D.  
> - Указательные и сенсорные устройства: мышь, джойстик, таблет.  

* (36-47) Устройства внешней памяти. Интерфейсы и контроллеры. Примеры.

> - Накопители на МБ и МД.
> - Винчестеры.
> - Накопители на CD/DVD ROM, R, RW, RAM. 
> - SSD-диски. 
> - Флэш-память.  

* (48-60) Устройства межмашинной связи. Примеры.
> - Телефонная сеть с аналоговыми или цифровыми модемами,
> - локальная сеть Ethernet с множественным случайным доступом на толстом или тонком кабеле, витой паре и с оптоволокном.
> - Беспроводные сети. 
> - Сетевые адаптеры, хабы, свитчи, роутеры.  


* (61-71) Терминальные устройства как УВВ: 
> - текстовые и Х-терминалы, 
> - сетевые компьютеры, 
> - нулевые клиенты, 
> - сравнение с ПЭВМ. 
> - Интерфейсы и контроллеры. Примеры: терминалы на базе ПМ, ЭЛТ, ЖК экранов.  

* (72-74) Функциональные компьютеризированные устройства: смартфон, смарт телевизор, роутер, проектор
